Here is a summary of chapters 4,5,6 : Resolution of linear systems.
Voilà un résumé des chapitres 4, 5, 6 résolution de systèmes linéaires
Given a matrix A and a vector b,
Donc il s'agit étant donné une matrice A et un vecteur b
we want to solve the linear system Ax=b,
de résoudre le système linéaire Ax=b
so here N, the number of lines and columns of A is large,
donc ici N le nombre de lignes et de colonnes de cette matrice A est grand
in applications, N will go from 10 to 10^9 (a billion).
dans les applications N va de 10 à 10^9 (un milliard)
So we have direct methods,
Donc on a à disposition des méthodes directes
or iterative methods.
ou des méthodes itératives.
The direct methods are :
Les méthodes directes sont:
Gaussian elimination (chapter 4),
l'élimination de Gauss (chapitre 4)
or the LU decomposition for any matrix,
ou la décomposition LU dans le cas d'une matrice quelconque
or LLᵀ in the case of a symmetric positive
ou LLT dans le cas d'une matrice symétrique
definite matrix, that's chapter 5.
définie positive, c'est le chapitre 5.
Then we have iterative methods : we still didn't study this chapter
Puis méthode itérative, nous n'avons pas abordé ce chapitre
which is important in practice,
qui est important dans la pratique
since if we solve partial differential equations in dimension 3
puisque si l'on résoud des équations dérivées partielles en dimension 3
we have to use the iterative methods.
on est obligé d'utiliser les méthodes itératives.
It is important in practice but not studies in this course.
Important dans la pratique mais n'a pas été abordé dans ce cours.
Let's go back to chapter 4 : Gaussian elimination.
Revenons au chapitre 4: élimination de Gauss.
Here is our linear system Ax=b,
Voilà le système linéaire Ax=b
we want to transform this linear system
Il s'agit de le transformer en un système linéaire
in an equivalent one, Ux=d.
équivalent Ux=d
Equivalent means that I have the same vector x of unknowns,
Quand je dis équivalent cela veut dire avec le même vecteur x d'inconnu
x1,x2,...,xN.
x1, x2 ...xn
We changed the right side of the equation and
On a changé le second membre
changed the matrix.
et on a changé la matrice:
The matrix U is the upper triangular matrix with 0's
la matrice U est une matrice triangulaire supérieure donc qui a des 0
on the lower triangular part,
sur la partie triangulaire inférieure,
we decided to put 1's on the diagonal,
on a décidé de mettre des 1 sur la diagonale
and its entries in the upper triangular part.
qui a des coefficients dans la partie triangulaire supérieure.
Then it is easy to solve the linear system Ux=d.
Ensuite il est facile de résoudre le système linéaire Ux=d
To end up with this linear system Ux=d,
Pour aboutir à ce système linéaire Ux=d,
we proceed in N steps.
on procède en n étapes.
First step, we put a 1 on the diagonal instead of the
A la première étape, on met un 1 sur la diagonale à la place du coefficient
coefficient, and 0 on the other entries of the first column.
et des 0 ensuite sur les autres coefficients de la première colonne.
On the second step we put a 1 on the entry 2,2
La deuxième étape, on va mettre un 1 sur le coefficient de 2
and then 0's, and so on
et des 0 ensuite et ainsi de suite
until the last but one step where we have 1 0,
jusqu'à la dernière étape ou l'avant-dernière étape où l'on a 1 0
or the last one where we have a 1.
et la dernière étape on a 1 1.
Then we saw chapter 5
Ensuite, nous avons vu le chapitre 5
the LU decomposition, here we wanted to write A as the product
décomposition LU donc là il s'agit d'écrire la matrice A comme le produit
of a lower triangular matrix L
d'une matrice L triangulaire inférieure,
with 0's in the upper triangular part
donc qui a des 0 dans la partie triangulaire supérieure
and a matrix U, which is upper triangular with 0's
et d'une matrice U, qui est triangulaire supérieure, qui a des 0 sur la partie
on the lower triangular part, where we chose to have 1's on the diagonal.
triangulaire inférieure et puis le choix c'est de mettre des 1 sur la diagonale.
We get the coefficients of the matrices L and U by identifying
On obtient les coefficients des matrices L et U en identifiant les coefficients
the entries of the matrix A with the entries of the product LU
de la matrice A avec les coefficients du produit L*U
and identifying the entries in the first column of A
et on obtient, en identifiant les coefficients de la première colonne de A
with the coefficients of the first column of LU
avec tous les coefficients de la première colonne de L*U
we get all those entries. (first column of L)
on obtient tous ces coefficients-là
Then, identifying entries of the first line of A
Ensuite, en identifiant les coefficients de la première ligne de A
with the first line of the product LU
avec la première ligne du produit L*U
we'll get the coefficients of the first line of the matrix U
on obtient les coefficients de la première ligne de la matrice U
and so on.
et ainsi de suite
We get those entries,
On obtient ces coefficients là
we identify those entries
On identifie ces coefficients là
and get the second column of U, and so on until the end.
On obtient la deuxième colonne de U et ainsi de suite jusqu'à la fin
In the case of a symmetric positive definite matrix, the A=LU decomposition
Dans le cas d'une matrice symétrique définie positive, la décomposition A=LU
will be a decomposition A=LLᵀ (Lᵀ the transpose of L)
serait due à une décomposition A=L*Ltransposé
the coefficients Lij on the diagonal of L
Les coefficients L i j diagonaux de L
are positive which simplifies the algorithm.
sont positifs, ce qui simplifie l'algorithme
This algorithm requires roughly twice as less operations.
et qui demande à peu près deux fois moins d'opérations.